---
permalink: criação  
id: criação{#custom-id}
title: Nada se cria, tudo se transforma
status: em desenvolvimento
tags: palavra-grifada
comments: false
---

Anotações acerca do capítulo *Inserção*, do livro ***Escrever sem escrever***, escrito (?) por Leonardo Villa-Forte, e publicado em 2018 pela Editora Relicário.  

> Se a cultura é feita de tudo aquilo que o homem cria, podemos dizer que tudo o que foi criado será recriado.

O autor chama isso de *"cultura remix"*, que seria o momento contemporâneo das práticas e manifestações artísticas, em que graças ao acesso à informação, é possível convergir e misturar diversas fontes e linguagens.

> Reciclagem. Reaproveitamento. Remixagem. Transfiguração.

Importante diferenciar a prática da citação com o que é aqui proposto: *"a citação não vem para ilustrar uma ideia, ela é o texto, ela é a ideia".* Ou seja, diferentemente de como a citação é comumente utilizada em textos acadêmicos, com o intuito de reforçar o que está sendo defendido, a citação à qual o autor vai se debruçar diz respeito àquelas que, junto de outras, permitem uma reconfiguração do texto. O autor passa a ser, então, uma espécie de ***arranjador do discurso, um gerenciador de informação textual***.

> Caminhamos da *"lógica do sentido"* para a *"lógica do uso"*.

O autor cita o crítico e curador francês Nicolas Bourriad, que defende o conceito de que desde a década de 90 uma quantidade maior de artistas produzindo suas obras a partir da obra de terceiros. Relaciona-se com isso o cinema, e suas técnicas de montagens, e a música, com seus samplers e mash-ups, pois todos são ***processos de pós-produção***.  

Existe, portanto, uma compreensão do espaço artístico como uma rede, ou seja, um espaço que se insere em uma sequência, e não em uma origem.

> O *gênio não-original* é o olhar que não tem a menor intenção de se posicionar na origem de um discurso, mas sim no meio, no entre, escrevendo por meio de.

Aqui existe uma referência à obra da crítica literária Marjorie Perloff, em que cria a expressão "gênio não-original" para designar aquilo que se manifesta numa obra gerada por atividades de pós-produção.

Por fim, Leonardo utiliza-se do *"Manifesto da literatura sampler*, produzido por Frederico Coelho e Mauro Gaspar, a fim de defender que todas essas práticas de apropriação têm em comum são as releituras das obras, no sentido de *"novas descobertas a partir da montagem e desmontagem.* 